...de la radio de la ciudad para informar y
orientar a personas con dificultades sociales.
...de
lunes a viernes de 8 a 22. 0800 20 710. Nuestro
corazón solidario. En Buenos Aires hay más de
medio millón de vecinos que no tienen ningún tipo
de cobertura médica, pero requieren, igual que
todos, de una asistencia completa para su grupo
familiar. Por eso el gobierno de la ciudad pone en
marcha el programa Médicos de Cabecera. Atención
médica personalizada y gratuita para que nadie
quede sin cobertura. Solicite informes en el
hospital de su barrio o llamando al 0800 372 583.
Gobierno de la Ciudad. De martes a viernes, apenas
pasadas las 23, la Radio de la Ciudad presenta Los
Palabristas, un programa dedicado a los
escritores, porque su obra es la única noticia que
perdura. Idea y conducción, Esteban Pejkovic.
Aquí
está
la mirada de Ulises echada sobre la Santa María del
Buen Aire. sobre este cielo de esta noche que está
especialmente
austral.
La radiofonía, este intento nocturno de volar
también por ese antiguo lugar azul que es el cielo.
Así lo llamaba Allen Ginsberg, ese antiguo lugar
azul. No lo toquemos ya más. Vamos a... Vamos a
hacer, como hacemos todas las noches en Los
Palabristas, este programa para oyentes
lectores, este programa que cuida, que intenta
cuidar, es un poco asistencialista, cuida a los
narradores, a esos escritores de fondo, de
altura. También a los cuentistas, que son como los
pescadores, pero de bajura, como dicen los
españoles, por aquellos o de aquellos que pescan
cerca de la orilla. Aunque los cuentistas tienen
la obligación de trabajar la palabra tensa, de
trabajar otro tipo de... de otro modo la palabra. Y
después están estos funámbulos que andan por el
cordel transfigurando la vida de palabra en
palabra, llevándola a los bordes allí, para que
nazca a su vez otra palabra y después se extienda la
realidad. Esta noche voy a recibir a alguien que yo
quiero porque él es estético por donde se lo vea y
además piensa la poesía, y hay pocos que piensen la
poesía. Pensar la poesía supone todo un universo,
que no es solamente decir 2 más 2, 5, como decía
Dostoyevsky, que así es, sino los cuatro puntos
cardinales son tres, el norte y el sur, como decía
Huidobro. También eso es pensar la poesía. Pero
antes, y lo voy a recibir con unos poemas de un poeta
checo que yo quiero desde hace mucho tiempo, que se
llama Vladimir Holland. Él nació en el año 5 en
Praga y murió en el 80. Había publicado ya unos
libros importantes, como La muerte de Ofelia,
pero dejó 450 poemas inéditos. Muy importantes.
Hacía 10 años, desde los 70, este curioso poeta
checo, que tuvo que ver con una corriente que se
llamó el poetismo, que fue en su momento muy
hermético, pero que, empujado por la historia y
por los sucesos terribles de su país, también en su
momento pasó de ese hermetismo a la gota de agua y
hizo una poesía cristalina, distinta. Digo que
diez años antes, hombre de noche, hombre de putas,
hombre de copas, dijo un día, basta. Y a su barra,
que era una barra hermosísima de bailarinas y de
pintores checos y de poetas, les dijo, yo desde
mañana me dedico solamente a escribir. Dejó toda
la picaresca y la bohemia de la mala strana, ese
barrio bellísimo, ese santelmo de Praga, Y se
encerró en su ático y a las seis de la tarde los
amigos que iniciaban cada día esa farándula
propia, iban con el intento de que cambiase de idea
a buscarlo. Y todo se convirtió en una ceremonia
nueva, que era estar en la vereda de enfrente del
ático, que estaba en un sexto piso de Holland, para
verlo asomarse a él, correr un poco los vicillos,
saludarlos con la mano y dejarlos. Esto empezó a
ser, como digo, una ceremonia que duró un mes, dos
meses, hasta que los amigos se cansaron porque se
dieron cuenta de que Holland era realmente un
poeta y había decidido esconderse con su obra.
Invirtió su horario, esto es, dormía de día,
escribía de noche. Se lo recuerda también por sus
traducciones de Góngora, que le producían un
enorme entusiasmo, a punto tal de que cuando
traducían las cantinas de la Malastrana, que
pegaba unos gritos por el entusiasmo que le daba a
Góngora que esto hacía que todo el mundo dijera ahí
está Holland traduciendo a Góngora estos son
asuntos que también destacan a un hombre llegó a
decir Holland la poesía es el misterio y debería
ser la precisión lo cual es todo un perfil de él
Entre los poemas, voy a leer dos o tres poemas de
Holland antes de hablar con Ricardo Ibar Lucía,
que de él se trata el invitado de esta noche de los
parabristas. Dice, en recuerdo, dice Holland, en
traducción de Clara Janés, una española que lo
conoce mucho. Después de haber buscado
pimpinelas muchas horas de aquí para allá sin
encontrarlas, Salimos del bosque y en pleno
mediodía nos detuvimos en el bresal. El aire
estaba seco, como asado a la plancha. Miramos
hacia la otra ladera cubierta de espesa
vegetación, de arbustos diversos y de árboles.
Estaban estupefactos como nosotros. Yo iba a
preguntar algo cuando en aquella masa inmóvil,
erecta, hechizada hasta el escalofrío, un único
árbol, y en un solo lugar, se puso de pronto a
temblar como un acorde de sexta que no emitirá
sonido. Hubieras dicho un grito de alegría del
corazón libre, es decir, la aventura misma. Pero
aquel árbol se puso luego a murmurar como murmura
la plata porque ennegrece. Pero aquel árbol
empezó luego a estremecerse como se estremece la
falda de una mujer que toca los trajes de un hombre.
Pero aquel árbol se puso luego a dar sacudidas y a
agitarse, más como si lo sacudiera y agitara a
alguien que hubiera mirado hasta el abismo de
negros ojos del amor. Y yo sentí como si me fuera a
morir en aquel mismo instante. No tengas miedo,
dijo mi padre, es un álamo temblón. Pero todavía
hoy recuerdo cómo palideció cuando poco
después... Llegamos hasta él y vimos debajo una
silla vacía.
Dice Vladimir Holland en un poema que llama ¿Qué
vimos el primer día después de la expulsión del
paraíso? Era un trozo de tierra, de tierra
impaciente y ya cansada de esperar, un solemne
trozo de tierra. En su novedad no había el menor
indicio de castigo, ni siquiera de cambio de
lugar. La jarrita de vino que ayer no terminamos de
beber debajo de Indrasil, la encontramos hoy en un
pequeño pedrusco herbívoro, junto al que se
iniciaba un ameno camino de ciruelos. Repusimos
nuestras fuerzas y oímos que detrás de nosotros se
hacía patente la felicidad que habíamos forzado a
desvanecerse y delante de nosotros todo lo que la
nostalgia tiene de duradero en el misterio. Es
cierto que aquí después anocheció un poco antes de
lo que tal vez nos fuera habitual y sólo hoy
comprendo por qué el ojo del ruiseñor era
sifilítico como la esfera de la báscula del parque
de la ciudad. También es cierto que en aquel
precipitado crepúsculo no puse mi confianza en el
caos. Sin embargo, lo que me sorprendió fue Eva,
que tras de mí se arrastraba como consciente y
culpablemente a la vez, pisoteando algo contra el
suelo. ¿Cómo hubiera podido yo pensar que, en el
dorado tajo de música por primera vez
menstruante.
Nos equivocamos. ¿Por qué decir que las alegrías
de los mortales no son más que fugaces reflejos en
la pluma de un ganso? Me acuerdo de un determinado
momento de mi infancia. El hombre que pega los
carteles estaba junto al granero con la bicicleta
apoyada en el ciruelo. Una semana después llegó el
circo. Estaba tan de bote en bote que tuvieron que
añadir sillas. Nunca jamás volveré a ver
semejantes milagros. Los acróbatas bajaron las
persianas de sus camisetas. La amazona esperaba
una secreta señal de mi amor. El payaso nos cosía la
mente con seda de rana y los pasionarios hilos de la
ilusión, y el funámbulo estuvo quemando su acción
con velas durante tanto rato que yo, unido a todos
los lagos, lo puse todo en mi cabeza abajo.
Pero lo que más me gustó fue el serrín, del cual la
nube del principio atrapaba cada rayo de la
función. Pero ay, cómo se enfrió aquella alegría
cuando me enteré de que al circo le suministraba el
serrín la mayor fábrica de ataúdes de una ciudad
cercana.
Solo de lo negado canta el hombre, solo de lo
perdido, solo de la añoranza, siempre de lo mismo.
Cuando cerró para siempre el huerto, la cancela de
espinos, entonces inventó la queja de la vida, la
flauta del suspiro.
Y desde entonces solo canta en su torre el cautivo,
a su rueca la esclava, el desterrado en el navío, de
la faula paletea y sangra el pájaro desconocido.
Salir quiere y no puede su jaula y se hunde,
El minero canta por un sol de oro limpio, canta el
pobre, la pena canta, no canta el rico. Entre las
piernas de la amiga, vida busca el amigo y se
encuentra con un tesoro.
Y así es como canta el hombre por su niño antiguo y la
boca sin pan y sin besos y el cielo vacío, siempre de
la añoranza de lo negado, de lo perdido, siempre de
lo de otro.
Ricardo Ibarrucía, buen telonero, ¿no? Vladimir
Holland para los palabristas, ¿sí? Ya lo creo, la
mejor bienvenida. ¿Cómo estás, bien? ¿Venís de
tus clases de estética? Sí, vengo pluvioso de una
clase de estética. ¿Cómo están estos alumnos
de...? Bueno, hoy estaban alterados con razón,
tal vez recibieron las notas, la cuantificación
de pretender objetivar el saber en una cantidad,
en un número es algo imposible, es una
arbitrariedad que carece de sentido, por otro
lado. Y terrible sería que los simbolizados
dijeran, si saqué tres es que soy antiestético.
Por ejemplo, pero son los efectos peligrosos que
tienen las notas, sobre todo en un área como
estética, que debería ser hospitalaria,
generosa, que buscara estimular precisamente la
investigación o la reflexión en torno a algo tan en
extinción como el arte. Pero así que, bueno, a
último momento opté por una amnistía. Creo que va a
ser la mejor solución. ¿Está por extinguirse el
arte o está por extinguirse la realidad tal como
era? Bueno, la realidad se extinguió hace tiempo,
se desvaneció ante nuestros ojos. Lo de que el arte
se ha extinguido es una provocación.
Probablemente... Hemos entrado
en otra instancia e indudablemente poder pensar
sobre los periodos históricos requieren que
hayan concluido, ¿no? El arte como lo conocimos,
el arte clásico, en fin, eso murió
indudablemente, lo anunció Hegel, no es ninguna
novedad. Pero cuando en ese pasaje famoso de las
lecciones sobre estética, dice... El arte puede
progresar indefinidamente, puede seguir siendo
objeto de goce y contemplación estética, pueden
incluso
conmovernos, podemos admirar la representación
de la Virgen María y de Cristo, pero eso ya de nada
sirve, dice Hegel. ya no se nos doblan las
rodillas. Claro, pero ahí lo asociaba demasiado a
lo religioso, ¿no? Claro, porque ese arte clásico
vinculado a lo que podríamos llamar un poco
técnicamente a un valor ritual, la modernidad
dejó de existir. Y a partir de ese momento hemos
vivido un proceso primero de autonomía, de
autonomización creciente del arte en un caso y
luego, bueno, el arte contemporáneo
indudablemente ha entrado en otra dimensión, en
otra tensión. con respecto a las instituciones
del arte, las instituciones sociales. En el medio
está, o el pasaje sería, este fenómeno del
romanticismo que irrumpe y del
que leí un artículo, que quiero decir tuyo,
precisamente sobre el tema del romanticismo, en
el que se analiza precisamente toda esa pirueta
que hace el Romanticismo, que comienza por ser una
cosa absolutamente hasta casi peyorativa, para
convertirse después en lo que fue, en un
movimiento que se establece con diferencias. Una
cosa es el Romanticismo francés, otra cosa lo que
hacen los alemanes. Pero ¿en qué desembocamos
entonces? ¿Dónde estaríamos ahora vos? Hay que
decirlo para algunos de los oyentes que no te
conozcan, que vos perteneces al consejo de
dirección de este diario, que es el diario más
recomendable de este país, como es Diario de
Poesía. Esto es un trimestral que sale tan
económico que si uno lo prorrateara a lo largo de 90
días, a uno le sale gratis. Por lo tanto, yo siempre
digo esto para como... Es mi renglón
publicitario, que siempre desde Noche Abierta
hago con... Te vamos a contratar, te vamos a
contratar, nuestro gerente de marketing. Porque
creo que sí, que uno pueda tener para 90 días un
periódico. Pound decía que el poema es la única
noticia que permanece, por lo tanto es justo
considerar que todos los días, diario de poesía,
es del día, porque los poemas permanecen. Además,
el precio es un precio como para que a lo largo de
esos tres meses pueda quedar como algo gratuito.
Es realmente una... Por lo tanto, digo, desde el
consejo de dirección de una revista como Diario de
Poesía, que trabaja sobre cómo se ve el fenómeno de
esta palabra poética que anda también un poco a los
tumbos, así en el sentido de que hay como... Tal vez
demasiadas flores, porque que florezcan cien
flores decían los chinos en un momento, parece que
florecieron miles. ¿Cómo está eso, no? Los
sismos, ¿no es cierto? Las capillas, el tema de que
algunos creen que tienen la verdad poética.
Siempre sucedió, ¿no es cierto? Siempre sucedió,
¿no? Sí, más bien está diluido, ¿no? Creo que hay
más bien tendencias blandas. A comienzos de los 80
uno podía tener un panorama... de ciertas
tendencias poéticas que se insinuaban y que hoy no
representan ninguna de ellas una
tendencia fuerte. Y no lo digo como una carencia.
No, no, no, porque realmente ha habido mutaciones
y realmente muy interesantes. A comienzos de los
80, justamente que fue el primer número del diario
o el segundo, yo escribí un pequeño ensayo que se
titulaba Crónica de una dispersión. Y donde
mencionaba tres tendencias que en mi juicio eran
las predominantes. Una era en ese momento el
neorromanticismo. así se lo llamaba, eran los
poetas que venían de la revista Último Reino,
que han tenido luego itinerarios muy diferentes,
si uno piensa, por ejemplo, en... En Víctor
Redondo, en Sabal Jauregui o Susana Villalba, que
estaba cerca de este grupo en aquel entonces. Y que
hoy tiene una poesía muy distanciada de aquello.
Claro. Luego estaba, entre paréntesis, su último
libro me parece muy interesante. Muy hermoso. Ha
leído aquí en Palabristas bellísimos poemas de su
último trabajo, Susana. Sí. Luego estaba la
tendencia no barroca, que creo que fue muy rica,
sobre todo creo que dio un gran poeta, que fue
Néstor Perlongher, que escribió el gran poema de
la década del 80, que es Cadáveres, el gran poema
sobre los desaparecidos,
cuya obra poética se va a publicar, eso espero, en
algún momento en... creo que en Seix Barral y luego
estaba lo que se llamaba objetivismo que eran
algunos de los miembros representados por
algunos de los miembros del diario de poesía que
era Daniel Samoylovich Daniel García Helder
Mirta no entraba en ese bloque Martín Prieto
entraba en ese bloque y pero que también cada uno de
ellos ha tenido evoluciones muy diferentes. El
diario nunca fue la expresión de una... Una
capilla, ¿no? No, no, no. Fue una asociación
ilícita en todo caso. No, un grupo de amigos con
intereses en común, reunidos en torno de Daniel
Samoilovich, con algunos nos conocimos a través
de él, que tuvo la genial idea de inventar el diario
de poesía y luego de abrirlo a una dirección
compartida.
Claro. Y allí se expresaron distintas posiciones
siempre. Freidenberg, por ejemplo, viene de los
70, ¿no? Es un setentista extraño, porque es un
setentista que va del coloquialismo a Rilke hoy,
¿no? Por ejemplo, es una trayectoria rarísima,
uno podría creer, ¿no? luego Mirta Mirta con una
producción muy personal muy propia afincada en
ciertas lecturas de la poesía inglesa realmente
muy difícil de clasificar con algún parentesco
con la producción en algunas cosas con la
producción de Hugo Padeletti gran poeta gran
poeta Hoy yo no veo algo tan claro en este sentido.
También algunas, estas tendencias en general,
todas se han disuelto, se han mezclado, han
interactuado. Yo lo que creo es que,
circunscribiéndonos a la Argentina, ¿no? Sí, sí,
trabajando sobre el fenómeno poético local,
claro. Circunscribiéndose a la Argentina, yo
creo que la poesía ha tenido... Es un lugar, es un
espacio vivo. Yo creo que la literatura en la
Argentina pasa por la poesía. No hay literatura, o
si se quiere, por el teatro, incluso. Pienso en
Veronese, por ejemplo. Realmente una producción
dramática interesante, innovadora, donde hay
una interrogación sobre la palabra, sobre el
teatro, sobre ciertos resortes
que están presentes en el lenguaje. Tan cierto es
lo que decís, que uno de nuestros mejores
narradores, para mí, sin ninguna duda, es el más
importante, es un poeta, que es Juan José Saer.
Bueno, por supuesto. Es una poética la que... Para
mí, Saer es uno de los más grandes narradores, yo
admiro enormemente su obra. y es un poeta, es un
excelente poeta, cuyo libro de poemas se titula
justamente El Arte de Narrar. Además, sí, sí,
además tiene ese juego. Pero claro, luego, pero en
un nivel, digamos, generacional más próximo, yo
creo que después de la dictadura militar, la
poesía argentina tiene una producción amplia,
diversa, de un excelente nivel general. aunque
tal vez no aparezca una voz que uno diga, bueno, ese
es el gran poeta, no importa, no tiene por qué
aparecer. De todos modos, aparecer, porque el que
quedaría como la última gran voz sería Helman, ¿no
es cierto? Como representativa de estas 70 y 80,
que viene del 60. Sí, Helman indudablemente.
Sería la voz emblemática de su tiempo de
transición. Claro, luego aparecen nombres que
digo. lo mencionaba en Perlonga, Perlonga es un
caso Padeletti, Arturo Carrera Samoilovic me
parece el último libro de Samoilovic Superficies
iluminadas que publicó Iperión en España es un
libro extraordinario creo que está lo mejor de la
poesía de Samoilovic logra además poner allí
todas sus lecturas, sus preocupaciones está el
Samoilovic que inventa juegos, ¿no? Dirige
juegos. Empresa juegos y fabrica juegos de mesa.
Bueno, y aquí una cosa lúdica con Carol, con...
Realmente, bueno, el libro de Carrera, El
expertillo de las parcas, también es...
Ese es un libro muy interesante porque Carrera
allí pareciera... atreverse a ser un poeta de la
inmigración, como dijo Martín Prieto. Realmente
Carrera es como que retomara la aposta de Pedroni
en un lugar. Que extraña relación, yo nunca lo
hubiera esperado. Porque son las tías, las
abuelas inmigrantes, es una historia. Es también
una tentativa de escribir sin Borges. Bueno, esa
liberación creo que se produjo en la poesía, hay
búsquedas por otro lado. La narrativa argentina
me parece una pobreza. Y después están las
mujeres, están Gruss, está Vélez, está Susana
Villalba. Sí, por supuesto, Irene Gruss, Roxana
Paez de La Plata, una excelente poeta. Bueno, hay
poetas de Rosario, uno va a olvidar, seguramente.
Realmente nos podría nombrar una gran cantidad de
gente que está trabajando. La preceptiva, Borges
decía, creo que en algún momento dijo, porque no
hay una preceptiva, aquí pasan los señores poetas
y se va a saber por este aparato de radiografiar
poetas que este es poeta y este es medio poeta y
aquel no lo es. No hay eso. Pero Borges decía que no
habiendo preceptiva para decir esto, Sí se sabía
que él y unos amigos sabían que John Keats era un
buen poeta, esto es. Se sabe, ¿no? Se sabe.
Entonces, un poco esta situación, ¿es la única
situación posible o es el tiempo la perceptiva que
finalmente deja en claro cuál fue el poema y cuál
fue el poeta de un tiempo generacional? Borges
decía también que el mejor antologista es el
tiempo. Ajá, también decía eso, ¿no? Creo que sí,
indudablemente el tiempo
juzga, el tiempo... pero también oculta. Claro,
suceden injusticias enormes. Yo suelo estar
haciendo frecuentemente homenajes. Hice a
Wilcock, a Morena, a Macedonia hay que hacer
homenaje, le vamos a hacer un homenaje pronto a
Giribaldi. Giribaldi es un poeta curiosísimo que
trabajó las dos poéticas, la poética del lunfardo
y Modón. Poeta
devoto de Daniel García Gelder. ¿Ah, sí? Igual.
Por eso digo que a veces el tiempo también se
comporta como un... Es un poco ocioso, ¿no? Es
ocioso, ha sido ocioso con Juan Eli Ortiz. Por
ejemplo, aunque Juárez está ya en el Olimpo. Pero
ya está. Ya está, a pesar de todo. Pero, ¿cuánto
tiempo la obra de Juárez Ortiz circulaba en un
grupo muy selecto? Porque sencillamente era
inaccesible. Así es, era de minorías. Sí, es
indudable. Ahora, no sé si uno puede, yo creo que
uno puede, tal vez algunos grupos pueden intuir,
en términos de intuir, quién puede quedar, y tal
vez sea más correcto saber de dónde o quién es, no.
Claro, yo cuando mencionábamos a Gelman, uno no
puede olvidar.